Bonjour, ce cours de biophysique de transfert liquidien
dans l'organisme fait suite au cours précédent
de phénomènes osmotiques, donc des transferts
liquidiens dans les différents tissus.
Pour introduire, l'eau de l'organisme représente
65% de la masse corporelle.
Il est composé de l'eau du milieu
intercellulaire qui représente 47% et représente tous
les tissus de l'organisme et du milieu
extracellulaire qui représente 53%.
Le milieu extracellulaire, c'est l'eau du
plasma, c'est-à-dire tous les vaisseaux
du sang à l'intérieur des vaisseaux et
le liquide interstitiel.
L'eau diffuse dans les différents secteurs à
travers des membranes, des membranes de dialyse, des
membranes du globule rouge et autres, selon des
pressions mécaniques et osmotiques.
Donc les transferts liquidiens permettent de faire un
transfert entre le milieu extérieur et le plasma,
c'est le cas de l'absorption digestive,
entre le plasma et le liquide interstitiel et
entre le plasma et le milieu extérieur, c
'est le cas de la filtration rénale.
Les transferts à travers les membranes dialysantes.
Comme mécanisme général, on a vu que le
flux entre un milieu 1 et un milieu
2, il est en fonction de la différence
de pression transminérale ou de pression hydrostatique et
la pression aquatique ou osmotique.
Donc le flux d'eau et des particules
diffusibles résultent de la compétition entre ces deux
types de pression.
La pression oncotique du plasma sont limites.
La pression du plasma est de 2,5
mmHg à 37°.
Elle est due au macro-ion et qui
intervient par leur concentration moderne grâce principalement à
l'albumine.
Et puis il y a le volume exclu
principalement lié au globuline et la pression de
donant.
Ce schéma illustre les protéines intraplasmatiques qui permettent
d'attirer les liquides du milieu interstitiel ou
l'interstitium qui est le liquide qui sépare
toutes les cellules de l'organisme vers le
milieu plasmatique à travers la membrane capillaire.
Donc ce phénomène est dû à ce qu
'on appelle la pression oncotique.
On a dit que cette pression oncotique est
contrebalancée par la pression hydrostatique exercée par la
pente cardiaque du plasma vers l'interstitium qui
se fait au niveau des échanges des capillaires.
L'absorption intestinale de l'eau en dehors
de la digestion.
La membrane de la muqueuse intestinale ou la
villosité intestinale se comporte comme des membranes de
dialyse, c'est à dire qu'elle fait
passer l'eau et les petites électrolytes telles
que les ions, sodium, potassium, calcium, phosphore et
ainsi de suite.
Et ne laisse pas traverser les protéines.
Les protéines vont être dégradées par l'acidité
gastrique et l'hydratation du muqueuse digestif.
Donc le transfert se fait à travers les
villosités et les villosités, on a dit que
c'est des membranes de dialyse.
Entre deux qui séparent du milieu le contenu
intestinal ou la lumière intestinale et le plasma
sanguine.
Donc la lumière intestinale présente une pression hydrostatique
de 2 mmHg alors que la pression en
quantique est nulle puisque les macromolécules sont détruites
par la digestion.
Pour la pression plasmatique, toujours la pression hydrostatique
est de 20 mmHg alors que la pression
en quantique est de 28 mmHg.
Donc la pression P1 c'est la pression
exercée par la paroi sur le contenu intestinal
qui est de 2 mmHg, P1 c'est
la pression en quantique du contenu intestinal qui
est nulle et P2 c'est la pression
sanguine des capillaires intestinaux, P2 c'est la
pression en quantique plasmatique.
Donc le flux d'eau et des particules
diffusibles se fait de l'intestin vers le
sang.
Donc le flux de milieu 1 vers le
milieu 2 est égal à K, la constante,
fois la surface d'absorption intestinale, fois P1
moins P2 moins P1 plus P2.
Donc égal 10 fois K fois S qui
est positif.
Il faut noter que S est très élevé
puisque l'évilocité intestinale constitue des surfaces très
étendues pour qu'il permette l'absorption intestinale.
Cette fois-ci en période de digestion, l
'intestin est rempli de nutriments, de l'eau
lors de la digestion.
Donc il se contracte et dans ce cas
-là la pression transmurale ou la pression intestinale
est atteinte jusqu'à 100 mmHg.
Donc le flux de transfert d'équilibre entre
la lumière intestinale et le milieu plasmatique devient
plus grand.
Donc il est égal à K fois S
fois P devient 100 mmHg moins 20 moins
0 plus 28 et ce qui va donner
108 fois K fois S.
Donc il est plus important.
D'où c'est le phénomène d'absorption
intestinale qui est très intense.
Les cas de figure où il y a
une congestion intestinale, donc c'est le cas
des infections intestinales, des infections bactériennes telles que
la fièvre, typhoïdes, le choléra et autres.
On va assister à une vasodilatation avec augmentation
de la pression sanguine au niveau des capillaires.
Ça veut dire que P2 va devenir supérieur
à 20 mmHg.
Et donc le flux de 1 vers 2
va diminuer.
Donc l'absorption intestinale devient faible.
Quand le P2 est trop élevé, ça veut
dire que l'inflammation est étendue à l
'ensemble de l'intestin, le flux devient inférieur
à 0.
C'est à dire qu'il n'y
aura pas d'absorption intestinale.
Au contraire, il y aurait une exudation de
l'eau.
Exudation de l'eau, c'est d'abord
la malnutrition et également les hémorragies digestives, les
diarrhées, les vomissements.
C'est ce qui se voit dans les
cas d'infections alimentaires ou d'infections digestives.
Le 4ème cas de figure, c'est les
échanges de l'eau et des petites particules
entre le sang et le milieu interstitiel.
Donc j'ai dit que la paroi capillaire,
c'est une membrane de dialyse.
Il laisse passer l'eau et les petites
particules.
Et le schéma qui est devant nous, il
illustre un peu cet échange entre le milieu
interstitiel et la paroi capillaire à travers la
membrane capillaire ou la membrane dialyse de la
paroi capillaire.
Donc le sang, on a dit que la
pression qui règne pour la pression hydrostatique au
niveau artériel est de 35 mmHg et la
pression encotique est constante.
Il est de 28 mmHg.
Alors qu'au niveau du milieu interstitiel, la
pression hydrostatique est de 6 mmHg et la
pression encotique est de 6 mmHg.
Il y a peu de protéines.
Donc au niveau du segment artériel du capillaire,
on va avoir un bilan, un flux de
35-6 plus 6-28 qui est
égal à 7 Ks.
Donc il y a un flux positif.
Ce qui fait qu'il y a la
notion de transfert du milieu interstitiel vers les
tissus pour qu'il y ait absorption des
nutriments et de l'oxygène.
Et inversement, le segment du veineux, on va
voir que la pression veineuse est de 20
mmHg et donc dans ce cas-là, le
flux entre le milieu veineux et le milieu
interstitiel est négatif.
Donc il va y avoir le retour.
Donc c'est ce qui explique les échanges
artério-veineux au niveau des parois capillaires et
au niveau du milieu interstitiel.
Donc au niveau artériel, l'eau et les
petites particules passent de 1 vers 2 à
port d'éléments nutritifs, oxygène aux cellules.
Au niveau veineux, passage du milieu 2 vers
le milieu 1, élimination des déchets du métabolisme.
Le cas particulier des oedèmes et de l
'acide.
Par définition, l'oedème, c'est une accumulation
de l'eau dans le milieu interstitiel qui
entraîne une augmentation du volume, en particulier des
membres inférieurs qui sont gonflés.
Donc l'oedème peut être un oedème qui
prend le gourdin, c'est-à-dire un
oedème qui est froid ou un oedème chaud
qui ne prend pas le gourdin, c'est
-à-dire l'empreinte persiste au niveau des
membres inférieurs.
Il y a également lorsque l'accumulation de
l'eau au niveau du péritoine, il va
donner ce qu'on appelle l'acide, c
'est l'accumulation de l'eau au niveau
de la paroi abdominale.
Les oedèmes d'origine rénale, c'est une
rétention du sodium et de l'eau par
défaut de son élimination urinaire, donc qui entraîne
une rétention importante de l'eau.
Donc les oedèmes d'origine rénale, ils se
voient lorsqu'il y a une insuffisance rénale,
lorsqu'il y a un obstacle rénal ou
autre.
Les oedèmes d'origine capillaire, c'est lorsqu
'il y a un mauvais retour du liquide
dans les capillaires veineux, suite à une pression
encotique plasmatique qui est diminuée, donc lorsqu'on
a une hypoprotéinémie par dénutrition ou syndrome néphrotique.
Ou lorsque la pression sanguine capillaire supérieure
à la normale, c'est le cas de
la compression en aval, tumeur en aval du
vaisseau, lorsqu'il y a une tumeur qui
va se mettre en obstacle du vaisseau, lorsqu
'il y a une congestion ou une stase
veineuse, du cas d'une insuffisance cardiaque.
Donc dans ce cas-là, il y a
une augmentation de la perméabilité capillaire.
Et enfin, il y a l'augmentation de
la pression dans le système veineux portale, le
système porte ou lavé-porte, lorsqu'il y
a un départ d'eau vers la cavité
abdominale qui entraîne ce qu'on appelle un
acide ou une acide, c'est le cas
de la cirrhose du foie, donc qui va
bloquer le retour veineux au niveau du foie.
Et l'eau et les électrolytes s'accumulent
au niveau de la cavité abdominale.
Le cas de l'élimination rénale de l
'eau.
Il faut savoir que le glomérule, c'est
le lieu de filtration du son, donc à
travers les différentes artérioles glomérulaires.
Donc le son, il est filtré spontanément par
phénomène passif, c'est la filtration glomérulaire.
Et on assiste également à une ultrafiltration du
plasma sanguine produit lorsqu'il y a une
production de l'urine primitive sans macromolécules.
Et donc le transfert liquidien dans l'organisme
à travers l'urine, il se fait par
un flux entre le milieu interstitiel et le
milieu glomérulaire et le milieu vasculaire.
Donc le flux phi entre le milieu 1
et 2 égale k fois S fois delta
P.
P au niveau du glomérule, il est de
65 mmHg, moins 10, plus 0, moins 28,
donc c'est 27 kS, il est supérieur
à 0, donc il y a une pression
de filtration.
Quand la variation de filtration est supérieure à
0, on parle de l'ultrafiltration qui se
fait normalement.
En cas d'hypotension artérielle et quand la
pression est inférieure à 38 mmHg, les variations
de pression deviennent négatives.
C'est le cas d'anurie ou d
'une diminution de l'illumination urinaire et on
assiste à une insuffisance glomérulaire ou insuffisance rénale.
Le transfert liquidien à travers le tubule.
Le tubule contient l'urine primitive, il est
réabsorbé activement sous contrôle hormonal.
Donc c'est l'aldostérone.
Les urines primitives vont subir une réabsorption, ce
qui fait que l'osmolarité de l'urine
primitive est supérieure à l'osmolarité du plasma.
Enfin, l'hémodialyse.
L'hémodialyse c'est une technique ou une
membrane dialysée qui permet de filtrer le sang
des patients présentant une insuffisance rénale.
L'hémodialyse retient dans le sang les globules
rouges et les macromolécules et laisse sortir les
petites molécules élurées.